
# 3 靜態測試

**關鍵詞**

臨時評審(ad hoc reviewing)， 基於檢查表的評審(checklist-based reviewing)，
動態測試(dynamic testing)， 正式評審(formal review)， 非正式評審(informal
review)， 審查(inspection)， 基於視角的閱讀(perspective-based reading)，
評審(review)， 基於角色的評審(role-based reviewing)，
基於場景的評審(scenario-based reviewing)， 靜態分析(static analysis)，
靜態測試(static testing)， 技術評審(technical review)， 走查(walkthrough)

**靜態測試學習目標**

**3.1 靜態測試基礎**

FL-3.1.1 (K1)辨識可通過不同靜態測試技術檢查的軟體產品類型

FL-3.1.2 (K2)通過示例描述靜態測試的價值

FL-3.1.3
(K2)解釋靜態技術和動態技術之間的區別，分別從目標、辨識的缺陷類型以及這些技術在軟體生命周期中的角色考慮

**3.2 評審過程**

FL-3.2.1 (K2)總結工作產品評審過程的活動

FL-3.2.2 (K1)辨識正式評審中不同的角色和職責

FL-3.2.3 (K2)解釋不同評審類型之間的區別：非正式評審、走查、技術評審和審查

FL-3.2.4 (K3)在工作產品中應用評審技術發現缺陷

FL-3.2.5 (K2)解釋有助於評審成功的因素

## *3.1靜態測試基礎*

與需要運行被測軟體的動態測試不同，靜態測試依賴於對工作產品的手工檢查（即評審）或對程式碼或其他工作產品的工具驅動的評估（即靜態分析）。靜態測試的兩種類型都評估程式碼或被測的其他工作產品，而不是實際運行被測程式碼或工作產品。和動態測試不同，靜態測試不需要實際執行測試對象和輸入測試數據，而是用閱讀或分析替代具體的運行系統。也就是說，當利用靜態測試技術進行測試的時候，並沒有真正的運行被測對象，而是通過人工的方式或者自動化的方式對被測對象進行檢查和分析。

靜態測試可以是一個或多個人一起通過人工檢查文檔、程式碼（即評審），也可以使用特定的工具來完成檢查（即靜態分析）。軟體開發項目中的所有文檔和程式碼都可以通過人工方式來檢查。對遵循特定規則的文檔和程式碼可以通過工具進行靜態分析。

評審是靜態測試方法的重要組成部分。通過閱讀分析可以檢查和評估文檔中的問題。它是對軟體工作產品（包括程式碼）進行測試的一種方式，一般在動態測試之前進行。修改在軟體生命周期的早期發現的缺陷，要比修改在後期的動態測試中才被發現的缺陷的成本要低的多，例如在早期評審過程中發現由於需求理解錯誤引起的缺陷，此時修改這個缺陷只要花費較低的代價，而如果等到完成設計工作並生成程式碼，再通過動態測試發現了此錯誤，然後再進行修改，此時可能要花費昂貴的代價，如果錯誤影響到系統的架構等核心部分，則可能需要返工，這時花費可能會更昂貴。

靜態分析不僅對於安全關鍵的計算機系統（如航空、軍工、醫療或核軟體等）很重要，在其他環境中也變得越來越重要和普及。靜態分析也經常被納入自動化構建和交付系統，例如在敏捷開發、持續交付和持續部署中。

### 3.1.1 靜態測試可以檢查的工作產品

幾乎所有工作產品都可以使用靜態測試（評審和/或靜態分析）來檢查，例如：

-   規格說明，包括業務需求、功能需求和安全需求

-   史詩、用戶故事和驗收準則

-   架構和設計規格說明

-   程式碼

-   測試件，包括測試計劃、測試用例、測試規程和自動測試腳本

-   用戶指南

-   網頁

-   合同、項目計劃、時間進度表和預算

-   可用於基於模型測試的模型，如活動圖

評審可以應用於參與者能閱讀和理解的任何工作產品。在有適當的工具支持的情況下，靜態分析可以有效地應用於任何具有正式結構（通常是程式碼或模型）的工作產品，假如針對這些工作產品存在適當的靜態分析工具。靜態分析通過工具，甚至可以應用在評估用自然語言寫的工作產品上，例如需求（例如拼寫、語法和可讀性檢查）。

和評審一樣，靜態分析的目的是發現文檔或者程式碼中的缺陷或者可能存在的缺陷隱患。不同的是，靜態分析一般是通過工具的支持來進行的。比如，拼寫檢查工具可以認為是靜態分析的一種形式，它可以發現文檔中的拼寫錯誤，從而有利於文檔品質的提高。靜態分析的另外一個目的是得到度量數據，從而對測試對象的品質和覆雜度進行度量和驗證。例如，靜態分析工具可以對
程式碼的圈覆雜度、扇入和扇出進行具體的度量，來度量程式碼結構的覆雜性。還可以對編碼規範進行靜態分析和掃描，來驗證編碼的規範性。 

在使用工具對文檔進行分析和檢查時，被分析的文檔必須以特定的結構和標準來組織。正式的文檔可以是程式碼、技術需求、軟體架構或者軟體設計等。比如UML中的類型圖模型。HTML和XML格式產生的輸出也可以通過工具支持來進行靜態分析。也可以對設計階段開發的正式模型進行分析，找到其中的不一致。目前，一般情況下只有程式程式碼是軟體開發過程中可以進行正式靜態分析的文檔。

在單元測試或整合測試過程中，開發人員通常會使用靜態分析工具，來檢查被測對象是否滿足編程指南或編程規範。整合測試過程中，需要分析測試對象是否滿足介面說明。

### 3.1.2 靜態測試的收益

靜態測試技術可以帶來各種好處。軟體開發生命周期早期應用靜態測試，可以在動態測試之前及早發現缺陷（例如：在需求或設計規格說明評審、產品代辦列表改進等方面）。早期發現缺陷通常比生命周期後期發現缺陷的修覆的成本低得多，特別是與軟體部署和實際使用後發現的缺陷相比。使用靜態測試技術發現缺陷，然後迅速修覆這些缺陷，對組織而言幾乎總是比使用動態測試發現測試對象中的缺陷然後修覆它們要便宜得多，尤其是在考慮與更新其他工作產品和執行確認和回歸測試相關的額外成本時。

靜態測試的其他好處包括：

-   在動態測試執行之前更有效地檢測和修覆缺陷

-   辨識在動態測試中不易發現的缺陷

-   通過發現需求中的不一致、模糊不清、矛盾、遺漏、不準確和冗余，防止設計或編碼中出現缺陷

-   提高開發生產率（例如：由於改進了設計，使程式碼更易於維護）

-   減少開發成本和時間

-   減少測試成本和時間

-   在整個軟體生命周期內降低總的品質成本，因為在生命周期後期或交付運行後出現的失效較少

-   在參與評審過程中改善團隊成員之間的溝通

### 3.1.3 靜態測試和動態的區別

靜態測試和動態測試具有共同目標（見1.1.1節），例如評估工作產品的品質和盡早發現缺陷。靜態和動態測試通過發現不同類型的缺陷來相互補充。

兩者的主要區別之一是靜態測試直接發現工作產品中的缺陷，而不是辨識軟體運行時由缺陷造成的失效。缺陷可以在工作產品中存在很長時間而不會導致失效。缺陷所在的路徑可能很少被執行或很難到達，因此構建和執行動態測試以發現缺陷是一件不容易的事情。靜態測試可以以更少的工作量發現缺陷。

兩者的另一個區別是靜態測試可以用來改進工作產品的一致性和內部品質，而動態測試通常側重於外部可見的行為。

與動態測試相比，通過靜態測試更容易發現和修覆的典型缺陷包括：

-   需求缺陷(例如：不一致、模糊不清、矛盾、遺漏、不準確和冗余)

-   設計缺陷（例如：算法或數據庫結構效率低下、高耦合、低內聚）

-   編碼缺陷（例如：未定義值的變量、已聲明但從未使用的變量、無法到達的程式碼、重覆的程式碼）

-   偏離標準(例如：不遵守編碼標準)

-   不正確的介面規格說明（例如：呼叫系統使用的計量單位與被呼叫系統使用的計量單位不同）

-   安全漏洞(例如：易受緩沖溢出的影響)

-   測試依據可追溯性或覆蓋率的不足或不準確(例如：針對驗收準則缺少測試)

此外，大多數可維護性缺陷類型只能通過靜態測試發現（例如：不適當的模組化，單元的重用性差，程式碼在不引入新缺陷的情況下難以分析和修改）。

## *3.2評審過程*

評審可以從非正式到正式。非正式評審的特點是不遵循規定的過程，沒有正式的文檔化輸出。正式評審的特點包括團隊參與、文檔化評審結果以及文檔化開展評審的規程。評審過程的正式程度與下列因素有關：軟體開發生命周期模型、開發過程的成熟度、被評審工作產品的覆雜性、法律或監管要求以及/或審計要求。

評審的關注點依賴於評審的目標(例如：發現缺陷、獲得理解、培訓測試人員和新的團隊成員等參與者，或討論並達成一致)。

ISO標準（ISO/IEC
20246）包含了對工作產品評審過程的更深入的描述，包括角色和評審技術。

### 3.2.1 工作產品評審過程

典型的評審過程由五個階段組成：計劃、啟動評審、個人評審（個人準備）、問題交流和分析、修改和報告。

**1.計劃**

評審計劃階段的主要活動是管理者或評審組長選擇主持人和評審員、分配角色、為正式的評審類型（比如審查）定義入口準則和出口準則以及選擇需要進行評審的文檔或文檔章節。

評審首先需要進行計劃。在整個項目計劃過程中，管理者或評審組長必須確定軟體開發過程中的哪些文檔需要進行評審，誰將參與評審以及採用什麽評審技術。在項目計劃中必須估算評審的工作量。在評審計劃期間，管理者或評審組長需要選擇合適的評審員組成一個評審團隊。通過和評審文檔的作者一起，確保文檔處於一個可評審的狀態，即文檔已經完備並且文檔相關的工作已經完成。在更加正式的評審中，可能還需要設定和檢查入口準則（以及設定相應的出口準則）。

通常情況下，從不同的角度對評審的文檔進行閱讀，或每個人只針對文檔的某個方面進行評審，可能會使評審更加容易成功。在制訂評審計劃過程中就需要確定評審的角度或者評審的關注點。有時為了檢查文檔的基本品質，也可能不對整篇文檔進行評審，而只針對風險最高的部分，或只對抽樣部分進行評審。

計劃階段的主要任務如下：

-   定義範圍，包括評審的目的、評審的文件或文件的組成部分以及應評估的品質特性

-   估算工作量和時間

-   辨識評審特點，如基於角色、活動和檢查列表的評審類型

-   選擇參與評審的人並分配角色

-   為更正式的評審類型(例如審查)確定入口和出口準則

-   檢查是否符合入口準則(針對更正式的評審類型)

**2.啟動評審**

啟動評審階段的主要活動包括分發文檔、向評審員解釋評審的目標、過程和被評審的文檔（針對更正式的評審類型）。此外評審標準（例如檢查表）在支持結構化評審過程方面非常有用。

啟動評審階段的主要任務如下：

-   分發工作產品(實物或電子方式)和其他材料，如問題記錄表、檢查列表和相關工作產品

-   向參與者解釋範圍、目標、過程、角色和工作產品

-   回答與會者可能對評審提出的任何問題

**3.個人評審(即個人準備)**

個人階段主要是評審人員學習評審對象，並根據提供的基礎文檔檢查評審對象，然後記錄文檔的不足、問題或意見。評審人員的充分準備是成功進行評審的前提條件。

個人評審階段的主要任務如下：

-   評審全部或部分工作產品

-   記錄潛在的缺陷、建議和問題

**4.問題交流和分析**

問題交流和分析階段主要是針對個人評審階段發現的潛在缺陷或問題進行充分的討論，如果確認是缺陷，那麽作者需要進行相應的修改。當然也可能出現評審人員對評審對象理解有誤的情況，也可以在此澄清。

問題交流和分析階段的主要任務如下：

-   交流已辨識的潛在缺陷(例如在審查會議上)

-   分析潛在的缺陷，並為其指定責任人和狀態

-   評估和文檔化品質特性

-   根據出口準則評估評審結果並作出評審決定(拒絕、需作出重大變更、接受、可能的話稍作變更)

**5.修改和報告**

修改和報告階段需要對確認的問題進行修覆。修覆完成後還需要有人檢查缺陷是否已解決、收集度量和檢查出口準則（針對更正式的評審類型）。同時在正式的評審中，還需要對評審過程和評審結果進行評估，為評審的過程改進提供依據。在一定條件下修改評審檢查表，並保持它們是最新的。為了達到這個目的，必須收集和評估評審相關的度量數據。

修改和報告階段的主要任務如下：

-   為需要變更的發現創建缺陷報告

-   修覆在被評審工作產品中發現的缺陷（通常由作者完成）

-   與合適的人員或團隊溝通缺陷(在與被評審對象相關的工作產品中發現缺陷時)

-   記錄缺陷的最新狀態(在正式評審中)，通常需要缺陷發現者的同意

-   收集度量數據(用於更正式的評審類型)

-   檢查是否符合出口準則(針對更正式的評審類型)

-   當滿足出口準則時接受工作產品

如第3.2.3節所述，工作產品的評審結果因評審類型和正式程度不同而有所不同。

### 3.2.2 正式評審的角色與職責

在整個評審過程中，有各種不同的角色會參與其中。典型的正式評審包括以下角色：

**1.作者**

作者是提交評審的文檔的創建者。如果多個人參與文檔的創建，主要負責的那個人應該被指定為作者代表，由他來擔任作者這個角色。

作者的主要職責是使評審對象滿足它的評審入口準則（比如使文檔處於合理的完成狀態）；根據他們對文檔內容的理解和相關知識，來支持文檔的評審；進行文檔評審以後的任何返工，並且使得評審對象滿足它的評審出口準則。

對作者而言，重要的是不把評審員針對文檔提出的問題看作是對他個人的批評。作者必須明白評審的目的是用來幫助改進產品的品質。

作者的主要職責是：

-   創建需要被評審的工作產品

-   修覆在評審中發現的被評審工作產品中的缺陷

**2.管理者**

管理者決定文檔或者程式碼是否需要進行評審，假如需要，在項目計劃中保留和分配足夠的時間和資源，同時判斷是否達到評審的目標。

管理者的主要職責包括：

-   負責計劃評審

-   決定評審的執行

-   分配人員、預算和時間

-   監視持續的成本效益

-   在結果不充分的情況下執行控制決定

**3.協調員（常稱為主持人）**

協調員確保評審有序進行從而達到期望的目標。協調員需要進行不同觀點之間的協調。

協調員對評審的成功至關重要。首先，他們必須擅長會議的組織和協調，通過選擇合適的策略來引導會議有效地進行。其次，他們必須能夠在不打擊參與者積極性的情況下中止不必要的討論，在評審員之間存在觀點衝突的時候進行調解，以中立的立場來理解參與者之間的討論。最後，他們必須保持中立，不對評審對象發表自己的看法。

協調員的主要職責包括：

-   確保評審會議(當舉行時)的有效開展

-   必要時在各種觀點之間進行協調

-   常常是評審成功的關鍵人物

**4.評審組長**

評審組長需要負責文檔或文檔集的評審活動，包括制定評審計劃、召開會議和會議後對結果的跟蹤，以及負責和評審有關的管理工作。

評審組長的主要職責包括：

-   全面負責評審

-   決定誰將參與評審，以及何時何地進行評審

**5.評審員**

評審員一般指具有專門技術或業務背景的人員，辨識和描述被評審對象存在的問題（缺陷）。他們是涉及評審對象內容相關技術方面的專家。評審員應該在評審過程中代表不同的觀點。

評審員應該辨識評審對象中存在的問題，並對它們進行適當的描述。他們可以代表不同利益相關者的觀點（例如項目發起人、需求分析人員、設計人員、編碼人員、安全相關人員、測試人員等等），但是他們表達的觀點必須和評審對象相關。

為了保證評審的有效覆蓋率，有時候需要給一些評審員分配特定的評審主題。例如，有的評審員可以關注特定標準的一致性，有的關注語法，有的關注整體的一致性。主持人應該在計劃評審的時候分配這些角色。

評審員的主要職責包括：

-   可以是專題專家、項目工作人員、對工作產品感興趣的利益相關者和/或具有特定技術或業務背景的個人

-   辨識被評審工作產品中的潛在缺陷

-   可以代表不同的觀點（例如：測試人員、程式員、用戶、操作人員、業務分析員、易用性專家等）

**6.抄寫員(或記錄員)**

抄寫員記錄所有在評審會議中提出的不足、問題（包括采取的措施、決定和建議等），以及在會議過程中標識的未解決的問題。抄寫員必須能夠以簡短和準確的方式來記錄評審中發現的問題，抓住評審過程中討論的中心思想，清晰的表達問題。

抄寫員主要職責包括：

-   收集個人評審活動中發現的潛在缺陷

-   記錄新的潛在缺陷、未解決的問題和評審會議決定(當舉行時)

有些評審類型中，一人可以扮演多個角色，與每個角色相關的活動也會因評審類型不同而有所不同。隨著支持評審過程的工具的出現，特別是針對記錄缺陷、未解決的問題和決策，往往不需要記錄員。

此外，如ISO標準（ISO/IEC
20246）描述，還可能存在更細分的角色，例如：客戶，技術組長等。

### 3.2.3 評審類型

雖然評審可以用於各種目的，但發現缺陷是其主要目的之一。所有評審類型都可以檢測缺陷，評審類型的選擇應基於項目需求、可用資源、產品類型和風險、業務領域和公司文化等。

評審可以根據不同的特點進行分類。下面列出四種最常見的評審類型及其相關特點。

**1.非正式評審(**例如：互相檢查、結對、結對評審)

非正式評審是評審的精簡版，它以一種簡單的方式遵循評審的通用過程。通常情況下，文檔作者發起非正式評審。評審計劃局限在選擇評審員和要求他們在規定時間範圍內提交他們的意見和建議。非正式評審通常不會召開會議，也不在評審員之間交換各自發現的問題。在這種情況下，評審只是作者和讀者之間的交互。非正式評審是一種由一個或多個同行完成的交叉閱讀。評審的結果不需要明確的文檔化，有一個評審清單或修訂文檔就足夠了。

結對編程、結對測試、程式碼交換以及類似的工作形式都可以認為是非正式評審的一種。非正式評審非常普遍，並且由於工作量小而被廣泛接受。

非正式評審的主要特點包括：

-   主要目的：發現潛在的缺陷

-   可能的其他目的：產生新的想法或解決辦法，迅速解決小問題

-   不依賴於正式的(文檔化的)過程

-   可能沒有評審會議

-   可由作者的同事（夥伴檢查）或更多人執行

-   結果可記錄在案

-   根據評審人員的不同，其有效性各不相同

-   檢查表的使用是可選的

-   在敏捷開發中經常使用

**2.走查**

走查可以是一種非常正式評審活動，也可能是非常不正式的評審活動。其形式通常是作者在評審會議上向評審員介紹文檔的內容，參與者在這過程中提出問題並針對可能存在的錯誤給出意見。

走查的主要特點包括：

-   主要目的：發現缺陷、改進軟體產品、考慮替代實現、評估是否符合標準和規範

-   可能的其他目的：針對技術或風格變化交換意見、培訓參加者和達成共識

-   評審會議之前的個人準備是可選的

-   評審會議通常由工作產品的作者主持

-   記錄員是必需的

-   檢查表的使用是可選的

-   可能采取情景、預演或模擬的形式

-   可能生成缺陷記錄和評審報告

-   實踐中可以從非常不正式到非常正式

**3.技術評審**

在技術評審中，顧名思義評審是從技術層面考慮被評審的文檔和規格說明。在準備階段，評審員根據具體的評審標準對評審對象進行評審。

評審員必須是有資質的技術專家。為了避免項目盲點，參與評審的一些評審專家可以不是項目的參與者，管理層也不需要參與。評審的對象可以是正式的規格說明和技術文檔。評審員寫下他們的意見，並在評審會議前提交給主持人。主持人（理想狀態是經過培訓的人員）根據他們認為的重要性為所有的意見和建議設置優先級。評審會議上，只對選擇的重要意見和建議做相關的討論。

技術審查的主要特點包括：

-   主要目的：取得共識，發現潛在的缺陷

-   可能的其他目的：評價工作產品品質和建立信心、提出新的想法、激勵作者並使其能夠改進未來的工作產品、考慮其他實現辦法

-   審評員應當是作者的技術同行，以及同一學科或其他學科的技術專家

-   評審會議之前的個人準備是必需的

-   評審會議是可選的，最好由受過培訓的主持人（通常不是作者）主持

-   記錄員是必需的，最好不是作者

-   檢查表的使用是可選的

-   通常會生成潛在的缺陷記錄和評審報告

**4.審查**

審查遵循正式嚴謹的評審過程。通常每個評審員都是從作者的直接同事或同行中選出，並且具有固定的角色，按照一定的規則要求定義評審過程。針對審查的不同對象，使用包括審查標準（正式的入口準則和出口準則）在內的檢查表。

審查的重點是發現文檔的不清晰要點和可能的缺陷、度量文檔品質、改進產品品質和開發測試過程。審查計劃階段，需要確定審查的目的。審查開始之前，根據正式入口準則檢查審查對象，以確定是否可以開始審查活動。評審員採用標準和檢查表等手段來準備審查內容。

審查的主要特點包括：

-   主要目的：發現潛在的缺陷、評價工作產品品質和建立信心、通過作者學習和根本原因分析防止今後出現類似的缺陷

-   可能的其他目的：激勵作者並使其能夠改進未來的工作產品和軟體開發過程、達成共識

-   基於規則和檢查表，遵循有正式文檔化輸出的已定義過程

-   使用明確定義的角色，如第3.2.2節規定的強制性角色，並可包括專門的朗讀者(在評審會議期間大聲朗讀工作產品)

-   評審會議之前的個人準備是必需的

-   評審員可以是作者的同行，或者與工作產品相關的其他學科的專家

-   使用已定義的入口和出口準則

-   記錄員是必需的

-   評審會議由受過訓練的主持人(不是作者)主持

-   作者不能擔任評審負責人、朗讀者或記錄員

-   生成可能的缺陷記錄和評審報告

-   收集和使用度量數據，以改進整個軟體開發過程，包括評審過程

單個工作產品可以使用多種評審類型。如果使用一種以上的評審類型，其順序可以是不同的。例如：可在技術評審之前進行非正式評審，以確保工作產品已準備好進行技術評審。

評審中發現的缺陷類型各不相同，特別取決於被評審的工作產品。關於不同工作產品評審中可以發現的缺陷的例子，見第3.1.3節。

### 3.2.4 應用評審技術

個人評審（即個人準備）活動中可以應用各種評審技術以發現缺陷。這些技術可以貫穿使用於上述評審類型。技術的有效性會隨著使用的評審類型不同而不同。下文列舉了針對各種評審類型的不同個人評審技術的例子。

**1.臨時（Ad hoc）**

臨時評審過程中，評審人員很少或根本得不到關於應如何執行這項任務的指導。評審員經常按順序閱讀工作產品，在遇到問題時對其進行辨識和記錄。臨時評審是一種需要很少準備的常用技術。這種技術高度依賴於評審人員的技能，並可能導致不同的評審人員報告許多重覆的問題。

**2.基於檢查表**

基於檢查表的評審是一種系統化的技術，評審人員根據在評審開始時分發的檢查表(例如由主持人)來發現問題。評審檢查表由一系列基於潛在缺陷的問題組成，這些問題可以來自於經驗。檢查表應適合所評審的工作產品類型，並應定期予以維護，以覆蓋以往評審中遺漏的問題類型。基於檢查表的技術的主要優點是對典型缺陷類型的系統化覆蓋。需要註意的是，在個人評審中不應簡單地遵循檢查表，還應註意檢查表之外的缺陷。

**3.場景和預演（Scenarios and dry runs）**

基於場景的評審中，向評審人員提供了關於如何通讀工作產品的結構化指南。基於場景的方法支持評審員根據工作產品的預期使用情況對工作產品進行“預演”（如果工作產品以用例等適當格式記錄）。與簡單的檢查表條目相比，這些場景為評審人員提供了更好的指南，有助於辨識特定的缺陷類型。與基於檢查表的評審一樣，為了不遺漏其他缺陷類型（例如缺少功能），評審員不應受限於文檔化的場景。

**4.基於角色**

基於角色的評審是評審人員從單個利益相關者的角度來評估工作產品的一種技術。典型的角色包括特定的最終用戶類型（有經驗、無經驗、資深、兒童等），以及組織中的特定角色（用戶管理員、系統管理員、性能測試人員等）。

**5.基於視角**

基於視角的閱讀與基於角色的評審類似，評審員在個人評審過程中扮演不同利益相關者的視角。使用不同的利益相關者視角可以使個人評審更有深度，減少評審人員之間問題的重覆。

典型的利益相關者視角包括：

-   業務分析人員

-   設計人員

-   市場

-   運維人員

-   程式員

-   測試人員

-   用戶

此外，基於視角的閱讀還要求評審人員嘗試使用被評審的工作產品來生成他們自己的工作產品。例如：如果測試人員對需求規格說明進行基於視角的閱讀，以了解其中是否包含了所有必要的信息，則測試人員將試圖生成初步的驗收測試。此外，基於視角的閱讀也建議使用檢查表。

研究表明，基於視角的閱讀是評審需求規格說明和技術工作產品的最有效的通用技術。根據風險適當納入和權衡不同的利益相關者的視角是關鍵成功因素之一。

### 3.2.5 評審的成功因素

前面講到了評審過程、角色和職責、評審類型和各種評審技術。但是每次評審其實都沒有一個嚴格的標準可以照搬，都需要針對每個評審的具體情況選擇合適的過程和類型等。

項目中採用的評審類型更多的是由公司組織的結構來決定的。根據項目特殊的需求，對評審進行相應的裁減，這有助於提高評審的效率。

為了成功地進行評審，必須考慮適當的評審類型和使用的技術。此外，還有一些其他因素將影響評審的結果。

與組織相關的評審成功因素包括：

-   每次評審都有明確的目標，評審計劃期間定義並使用可度量的出口準則

-   採用與目標相一致的評審類型，並適合軟體工作產品和參與者的類型和水平

-   所使用的任何評審技術，如基於檢查表的或基於角色的評審，都適合在被評審工作產品中進行有效的缺陷辨識

-   使用的任何檢查表都涉及主要風險，並與時俱進

-   將龐大的文件分成小塊進行編寫和評審，以便通過向作者提供關於缺陷的早期和頻繁的反饋來進行品質控制

-   參加者有足夠的時間準備

-   充分重視的情況下安排評審

-   管理層支持評審過程(例如在項目時間進度表中為評審活動留出足夠的時間)

參與軟體開發和測試項目人員之間的協同合作有利於項目品質的提高。假如每個人對各自的工作產品進行相互檢查，就可以在早期發現一些缺陷和含糊不清的地方。從這個角度而言，極限編程中建議的結對編程，可以認為是兩個人進行評審的一種固定模式。

對於分散的項目團隊，組織一次評審會可能會比較困難，這種情況下可以採用的方式有網絡評審方式、視頻評審方式以及電話會議等。

與人相關的評審成功因素包括：

-   選擇合適的人員參與評審以實現目標，例如具有不同技能或視角的人員，被評審的文檔將作為他們工作的輸入

-   測試員被視為有價值的評審人員，他們為評審做出貢獻，並學習工作產品，從而使他們能夠更有效並更早的準備測試

-   參與者投入足夠的時間和精力研究細節

-   評審分小塊進行，以便評審人員在個人評審和/或審查會議(當舉行時)期間能集中註意力

-   發現的缺陷得到認可、讚賞和客觀處理

-   會議管理良好，與會者認為這是有價值的使用他們的時間

-   評審應該在相互信任的氣氛中進行；評審結果不用於評價參與者

-   參與者避免一些肢體語言和行為，這些語言和行為可能表明他們對其他參與者感到厭煩、惱怒或敵意

-   提供充分的培訓，特別是為審查等更正式的評審類型提供培訓

-   鼓勵學習和過程改進文化